salve eu sou rafael analista de conteúdo
porque eu sou mal o economista do porquê
essa análise aos produtores de conteúdo
porque e você está em mais um gueto
economia
[Música]
hoje nós vamos falar sobre pib produto
interno bruto que que é uma coisa que a
gente até escuta falar do jornal na
escola sabe o significado dessa sigla
mas acho que a gente ainda não tem não
sabe o que é porque é se tem a dimensão
do quanto isso afeta nós né então isso
aí é parte da macroeconomia que a gente
só tem uma ideia como branco país como
um todo está indo então o pib é
basicamente à produção de tudo o que foi
feito no país durante um ano de todos os
bens e serviços
então é isso que dá uma idéia de
atividade então quando pode por exemplo
fala ao brasil cresceu 2% 3% caiu 3 é
isso que as pessoas estão falando do pib
em que a produção total da economia está
evoluindo então a produção de só de
produtos e serviços e não do dinheiro
não é o valor em dinheiro dessas coisas
como esse é um ponto importante falar
como é que eu vou comparar copo com um
ingresso de cinema um caminhão que tudo
produzido em um ano como é que a gente
comparar essas que vai comprar um
caminhão um dia' cinema e comprar com
dinheiro você transforma tudo em
dinheiro e aí você apura o valor do
quilo é isso é o pib foi produzido no
país durante um ano
e pra que o pib ele é apurada para que a
gente precisa a gente tem uma idéia de
como e por que a produção total ainda
assim por exemplo o pib cresce de um ano
para o outro quer dizer que o país
conseguiu produzir mais
outra coisa também a renda também
cresceu a gente vai falar de você daqui
a pouco quando ele sobe a renda cresce
quando ele cai a renda está caindo então
então ele é um parâmetro para medir a
economia do país como ela está em
mutação está subindo ou descendo mas ele
é jovem vai crescendo e crescendo e isso
também é relevante de repente para medir
a qualidade de vida das pessoas durante
esse ano também sim sim com certeza a
gente vai chegar lá daqui a pouco mas
não é bem o pib tem uma outra questão
que nem se falou submetido em dinheiro
né
mas o dinheiro não está o valor da multa
fixa um longo tempo uma coisa chamada
inflação
então se por exemplo o país produziu a
mesma coisa no ano e no outro sua
coleção dois copos e três camisetas no
ano um outro ano a mesma coisa só com
cópia
ficaram mais caros por causa da inflação
o pib vai crescer mas não está
significando nada e esse pib de que que
se levar em conta a inflação a gente
chama de nominal vai crescer só porque
aumentou o valor das cotas como o
previsto a produção isso então a gente
fazer um ajuste o ajuste você trava os
preços em um ano e deixa só as
quantidades produzidas variarem isso se
chama pib real que dá uma idéia de
produção de quantidade mesmo assim no
país
uma outra coisa que que eu também sempre
escuto nos jornais assim quando está
falando sobre pib é que o brasil é a
sétima e quadrada do mundo baseada no
pib não sei aí o pib
ele é real nesse sentido não é verdade
que ela falando a verdade é não é tarefa
da loja está falando a verdade o bebê e
se isso aqui
o brasil tem recebido grande em boa
parte porque o pai é um país grande
comparado com outros né então dá pra
fazer um país brasil é mais e que a
islândia ea noruega
se você olhar para o pib com certeza é
mais você precisa ajustar pelo tamanho
que ajustar o tamanho você divide pela
população até dá uma idéia da produção
média e aí o brasil não é rico nem pobre
e está mais um meio de distribuição de
países
quando a gente olha para o que chama de
pib per capta a gente tem a produção
inteira dividida pela pela população do
país
então é aí que entra aquela coisa da da
renda per capta que é o cálculo feito
para cada pessoa que mora em uma casa e
cabeça
um ponto importante é que o pib renda
são iguais no fim das contas então se eu
quiser produzir um uma camiseta por
exemplo essa camiseta custou 50 reais
naquele 50 reais que você é o que você
produziu de pib
ali tem salário que você precisa
contratar trabalhador contratado pra
produzir aquilo você tem é núcleo do
empresário você tem que remunerar por
exemplo as empresas que tomam
empréstimos e tem que remunerar o a
pessoa que tem prestando tudo isso e
renda
no fim das contas o valor de r 50 reais
de camiseta também são 50 dias de venda
você está entregando para diferentes
pessoas
então se você contar o pib do país
computando a renda do país se você pegar
a renda total do país dividido pela
população já tenha renda per capta uma
hora explica uma coisa como que eu como
que o governo calcula o pib gerado a rim
vai nas empresas e ver o que estão
produzindo elas têm que preencher um
questionário e então vai lá e apura isso
mesmo mas acho que tanto a questão é
será que consegue captar tudo né então
se ele vai conseguir captar tudo porque
tem muitas coisas que são produzidas de
forma informal água talvez de forma
ilegal na verdade o governo não tem
compra e lá e falou você pode ensinar é
verdade então o primeiro não capta toda
a produção de cada pessoa produz o
governo consegue enxergar né então tem
muita setor informal que não têm
registro ele capta de alguma forma de
forma imperfeita
aí tem o um bom exemplo é tem por ter
produção que a gente faz em casa
não se pega uma uma situação que você
vai a um restaurante com e consome um
pré-contrato tá aí você vai lá e pagou
por um restaurante gostou do ano passado
informou o governo que foi gerado aquilo
e só entra no pib mas se a minha mãe vai
cozinhar em casa e só não entrou porque
não tem aquela transação porém há porém
aquele serviço aquele produto foi
produzir um produzido tem relação de
geração dinheiro ele já não gerou
dinheiro gerou recursos gera um produto
novo é que foi a refeição serviço no
caso né então mas isso não entra no
cômputo do pib então esse é um problema
do pib então tecnicamente o pib é maior
do que assim é maior do que a austrália
é claro que você tem todas essas coisas
essas coisas escondidas né e produção
ilegal também lógico não dá o governo
reconhece que é uma coisa que ele sabe
que é legal mas tem um bem ou serviço no
senado né não tem esses problemas mesmo
assim tem essas coisas que escapam e ob
contribuir de alguma maneira para a
desigualdade
então o pib na verdade esconde também há
desigualdade botão fala de renda per
capta de pib per capita que ainda pecado
venial peccato ela muitas vezes é usada
como uma medida de de qualidade de vida
então a idéia é comparar países tentam
comparar o brasil com a gente
enquanto a venezuela com os estados
unidos com reino unido e tem uma idéia
quem com eles estão nessa comparação
só que como você tirar uma média se
esconde toda a desigualdade né
sim então ele ele não tá dando essa
informação para você só tá ajudando a
média então eu tenho por exemplo pib
pega uns é um domicílio mesmo ganhassem
outro ganhar 0 a média 50 só comparar um
com o outro e os dois ganha 50 eles vão
ser pais
então o pib também ela esconde pib per
capita esconde desigualdade é uma coisa
que a gente fala em outros vídeos né
mas ainda assim é útil a gente vai
discutir na sequência é tão tem isso tem
outra coisa que o pib também pode
esconder que a questão penal país
apresenta crescendo muito no pib
crescendo muito rápido é que isso venha
custas de poluição não é por exemplo é
que mais está na realidade cenário das
negativas né as pessoas trabalhando
demais
dormi muito muito muitas horas e se
fosse um hino à perspectiva de bem estar
e evitar crescendo mais na qualidade de
pode ser pode ser então a gente não
consegue separar as duas coisas não há
custo e cip mas a renda pib a renda ea
renda per capta tem esse monte de
problema mas ela é informativa também
então quando a gente olha para diversos
países os países mais ricos eles têm até
melhores índices de qualidade de vida né
as pessoas vivem mais a estudam mais por
exemplo então é um bom indicador ea
vantagem dele está disponível para
vários países e para vários períodos e
não dá pra gente fazer bastantes tudo
isso mas isso e é isso galera esse foi
um episódio sobre pib
se você entendeu ou se você não entendeu
deixe seus comentários aqui que a gente
vai buscar responder para vocês já sabem
se inscreve no canal ativo sininho que
toda semana tem conteúdo novo é esse foi
mais um da economia até a próxima valeu
já ouviu falar do pib produto interno
bruto é uma medida de tudo que o país
gere um ano pra minas dos anos se forma
de verdade a idéia é ter um parâmetro
total da atividade econômica